on a grand scale. It usually starts with sketches. I was drawing this 60-foot-high, revolving, broadcast-quality portrait of the artist, and then I tore the piece of paper in half. I split the mask to try to access the human underneath it all. And it's one thing to do sketches, but of course translating from a sketch into a tourable revolving six-story building took some exceptional engineers working around the clock for three months, until finally we arrived in Miami and opened the show in April 2016. (Video: Cheers) (Music: "Formation," Beyoncé) Beyoncé: Y'all haters corny with that Illuminati mess Paparazzi, catch my fly, and my cocky fresh I'm so reckless when I rock my Givenchy dress I'm so possessive so I rock his Roc necklaces My daddy Alabama Momma Louisiana You mix that negro with that Creole make a Texas bama (Music ends) I call my work -- (Cheers, applause) Thank you. I call my work stage sculpture, but of course what's really being sculpted is the experience of the audience, and as directors and designers, we have to take responsibility for every minute that the audience spend with us. We're a bit like pilots navigating a flight path for a hundred thousand passengers. And in the case of the Canadian artist The Weeknd, we translated this flight path literally into an origami paper folding airplane that took off over the heads of the audience, broke apart in mid-flight, complications, and then rose out of the ashes restored at the end of the show. And like any flight, the most delicate part is the liftoff, the beginning, because when you design a pop concert, the prime material that you're working with is something that doesn't take trucks or crew to transport it. It doesn't cost anything, and yet it fills every atom of air in the arena, before the show starts. It's the audience's anticipation. Everyone brings with them the story of how they came to get there, the distances they traveled, the months they had to work to pay for the tickets. Sometimes they sleep overnight outside the arena, and our first task is to deliver for an audience on their anticipation, to deliver their first sight of the performer. When I work with men, they're quite happy to have their music transformed into metaphor -- spaceflights, mountains. But with women, we work a lot with masks and with three-dimensional portraiture, because the fans of the female artist crave her face. And when the audience arrived to see Adele's first live concert in five years, they were met with this image of her eyes asleep. If they listened carefully, they would hear her sleeping breath echoing around the arena, waiting to wake up. Here's how the show began. (Video: Cheers, applause) (Music) Adele: Hello. (Cheers, applause) Es Devlin: With U2, we're navigating the audience over a terrain that spans three decades of politics, poetry and music. And over many months, meeting with the band and their creative teams, this is the sketch that kept recurring, this line, this street, the street that connects the band's past with their present, the tightrope that they walk as activists and artists, a walk through cinema that allows the band to become protagonists in their own poetry. (Music: U2's "Where the Streets Have No Name") Bono: I wanna run I want to hide I wanna tear down the walls That hold me inside Es Devlin: The end of the show is like the end of a flight. It's an arrival. It's a transfer from the stage out to the audience. For the British band Take That, we ended the show by sending an 80-foot high mechanical human figure out to the center of the crowd. (Music) Like many translations from music to mechanics, this one was initially deemed entirely technically impossible. The first three engineers we took it to said no, and eventually, the way that it was achieved was by keeping the entire control system together while it toured around the country, so we had to fold it up onto a flatbed truck so it could tour around without coming apart. And of course, what this meant was that the dimension of its head was entirely determined by the lowest motorway bridge that it had to travel under on its tour. And I have to tell you that it turns out there is an unavoidable and annoyingly low bridge low bridge just outside Hamburg. (Laughter) (Music) Another of the most technically complex pieces that we've worked on is the opera "Carmen" at Bregenz Festival in Austria. We envisaged Carmen's hands rising out of Lake Constance, and throwing this deck of cards in the air and leaving them suspended between sky and sea. But this transient gesture, this flick of the wrists had to become a structure that would be strong enough to withstand two Austrian winters. So there's an awful lot that you don't see in this photograph that's working really hard. It's a lot of ballast and structure and support around the back, and I'm going to show you the photos that aren't on my website. They're photos of the back of a set, the part that's not designed for the audience to see, however much work it's doing. And you know, this is actually the dilemma for an artist who is working as a stage designer, because so much of what I make is fake, it's an illusion. And yet every artist works in pursuit of communicating something that's true. But we are always asking ourselves: "Can we communicate truth using things that are false?" And now when I attend the shows that I've worked on, I often find I'm the only one who is not looking at the stage. I'm looking at something that I find equally fascinating, and it's the audience. (Cheers) I mean, where else do you witness this: this many humans, connected, focused, undistracted and unfragmented? And lately, I've begun to make work that originates here, in the collective voice of the audience. "Poem Portraits" is a collective poem. It began at the Serpentine Gallery in London, and everybody is invited to donate one word to a collective poem. And instead of that large single LED portrait that was broadcasting to the back of the stadium, in this case, every member of the audience gets to take their own portrait home with them, and it's woven in with the words that they've contributed to the collective poem. So they keep a fragment of an ever-evolving collective work. And next year, the collective poem will take architectural form. This is the design for the UK Pavilion at the World Expo 2020. The UK ... In my lifetime, it's never felt this divided. It's never felt this noisy with divergent voices. And it's never felt this much in need of places where voices might connect and converge. And it's my hope that this wooden sculpture, this wooden instrument, a bit like that violin I used to play, might be a place where people can play and enter their word at one end of the cone, emerge at the other end of the building, and find that their word has joined a collective poem, a collective voice. (Music) These are simple experiments in machine learning. The algorithm that generates the collective poem is pretty simple. It's like predictive text, only it's trained on millions of words written by poets in the 19th century. So it's a sort of convergence of intelligence, past and present, organic and inorganic. And we were inspired by the words of Stephen Hawking. Towards the end of his life, he asked quite a simple question: If we as a species were ever to come across another advanced life-form, an advanced civilization, how would we speak to them? What collective language would we speak as a planet? The language of light reaches every audience. All of us are touched by it. None of us can hold it. And in the theater, we begin each work in a dark place, devoid of light. We stay up all night focusing the lights, programming the lights, trying to find new ways to sculpt and carve light. (Music) This is a portrait of our practice, always seeking new ways to shape and reshape light, always finding words for things that we no longer need to say. And I want to say that this, and everything that I've just shown you, no longer exists in physical form. (Music) In fact, most of what I've made over the last 25 years doesn't exist anymore. But our work endures in memories, in synaptic sculptures, in the minds of those who were once present in the audience. (Music) I once read that a poem learnt by heart is what you have left, what can't be lost, even if your house burns down and you've lost all your possessions. I want to end with some lines that I learnt by heart a long time ago. (Music) They're written by the English novelist E.M. Forster, in 1910, just a few years before Europe, my continent, (Music) began tearing itself apart. And his call to convergence still resonates through most of what we're trying to make now. (Music) "Only connect! That was the whole of her sermon. Only connect the prose and the passion, and both will be exalted, And human love will be seen at its height. Only connect! And live in fragments no longer." Thank you. (Applause)
à grande échelle. Cela débute souvent avec des croquis. Je dessinais ce portrait rotatif de 18 mètres de l'artiste en qualité diffusion, puis je déchirais la feuille de papier en deux. Je changeais le masque afin d'accéder à l'humain en dessous. Dessiner les croquis est une chose, mais le traduire en un bâtiment rotatif accessible de six étages demandait des ingénieurs exceptionnels travaillant nuit et jour pendant 3 mois, jusqu'à finalement arriver à Miami pour débuter le concert en avril 2016. (Vidéo : Applaudissements) (Musique : « Formation », Beyoncé) Beyoncé : Vous, les ringards qui me détestez, et dites que je suis Illuminati Les paparazzi, mitraillez bien mon style insolent, ma beauté présomptueuse Si téméraire et dangereuse quand je m'affiche dans ma robe Givenchy Si possessive que j'arbore ses chaînes Roc Un 'pa d'Alabama Une 'man de Louisiane Tu mélanges ce Nègre avec cette Créole et t'obtiens une plouc texane (La musique s'arrête) J'appelle mon travail – (Applaudissements) Merci. (Acclamations, applaudissements) J'appelle mon travail la sculpture scénique, mais bien sûr, ce qui est sculpté, c'est le ressenti du public. En tant que metteurs en scène et designers, nous avons la responsabilité de chaque minute que le public passe avec nous. Nous sommes un peu comme des pilotes de ligne guidant 100 000 passagers sur une route aérienne. Pour l'artiste canadien The Weeknd, nous avons traduit l'esprit de cette route aérienne à travers un origami pliable d'avion en papier qui décolle au-dessus des gens dans le public, pour se désagréger au milieu du vol et ressortir ensuite rétabli des cendres, à la fin du concert. Comme pour chaque vol, la partie la plus délicate est le décollage, le début, car quand vous concevez un concert pop, la matière première sur laquelle vous travaillez ne doit pas fournir beaucoup d'efforts à transporter. Cela ne coûte rien, pourtant, avant le début du concert, chaque atome d'air en est rempli. C'est ce qu'attend le public. Chacun amène avec soi l'histoire de ce qui l'a mené jusqu'ici, les distances qu'il a parcourues, les mois de travail pour payer le billet. Parfois, ils passent la nuit dehors près du stade et notre mission première est d'offrir au public ce qu'il attend, un premier contact mémorable avec l'artiste. Quand je travaille avec des hommes, ils sont heureux de voir leur musique transformée en métaphore – des vaisseaux spatiaux, des montagnes. Avec les femmes, nous travaillons plus sur des masques et des portraits 3D, car les admirateurs d'une artiste féminine désirent voir son visage. Quand le public est venu voir le premier concert live d'Adele en cinq ans, ils ont été reçus par cette image d'elle les yeux fermés. S'ils y ont prêté attention, ils ont entendu sa respiration en train de dormir, se diffusant dans le stade, attendant de se réveiller. Voici comment le concert a démarré. (Vidéo : Acclamations, applaudissements) (Musique) Adele : Bonjour. (Applaudissements) Es Devlin : Avec U2, nous voyagions dans le public sur un terrain couvrant trois décennies de politique, de poésie et de musique. Après plusieurs mois à rencontrer le groupe et ses équipes créatives, voici l'image qui revenait sans cesse, celle d'une ligne, d'une rue, la rue qui connecte le passé du groupe à son présent, la corde raide sur laquelle ils ont marché en tant qu'activistes et artistes, une virée à travers le cinéma qui a permis au groupe de devenir acteur de sa propre poésie. (Musique : U2 « Là où les rues n'ont pas de noms ») Bono : Je veux courir Je veux me cacher je veux démolir les murs qui me retiennent prisonnier Es Devlin: La fin du concert ressemble à la fin d'un vol. C'est une arrivée. C'est un transfert de la scène au public. Pour le groupe britannique Take That, on a envoyé, à la fin du concert, un androïde de 24 mètres de haut en plein milieu de la foule. (Musique) Comme tant d'autres adaptations de la musique en mécanique, on l'avait d'abord jugée totalement impossible sur le plan technique. Les trois premiers ingénieurs consultés nous ont dit non, et, finalement, nous avons réussi en conservant toutes les pièces du système de contrôle ensemble pendant qu'il parcourait le pays. Il fallait le replier sur un camion à plateau afin qu'il puisse voyager sans se désolidariser. Et bien sûr, cela voulait dire que les dimensions de sa tête étaient entièrement basées par la hauteur du plus petit pont routier qu'il devait traverser pendant la tournée. Et je dois avouer qu'il y a un pont inévitable terriblement bas juste à la sortie de Hambourg. (Rires) (Musique) Un autre spectacle techniquement très complexe sur lequel nous avons travaillé a été l'opéra de Carmen au Festival de Bregenz, en Autriche. Nous avions imaginé les mains de Carmen sortant du lac de Constance, jetant son jeu de cartes en l'air, cartes qui resteraient suspendues entre le ciel et le lac. Mais ce geste éphémère, ce coup de poignet, devait devenir une structure assez solide pour tenir deux hivers autrichiens. Il y a tellement de choses qu'on ne voit pas sur cette photo et qui demandent un vrai travail. Il y a beaucoup de lest, d'armature et d'appuis à l'arrière. Je vais vous montrer les photos qui ne figurent pas en ligne. Ce sont des photos de l'arrière du plateau, la partie qui n'est pas conçue pour que le public la voie quel que soit le travail requis. Et c'est un vrai dilemme pour un artiste qui crée des décors de scènes, car la majeure partie de ce que je fais est faux, c'est une illusion. Et pourtant, tous les artistes cherchent à exprimer une vérité. On se demande toujours : « Peut-on exprimer la vérité en usant de mirages ? » Quand j'assiste aux spectacles sur lesquels j'ai travaillé, je me retrouve souvent à être la seule à ne pas regarder la scène. Je regarde quelque chose que je trouve tout aussi fascinant, c'est le public. (Acclamations) Dans quel autre endroit verriez-vous ceci : tous ces humains, connectés, concentrés, absorbés et rassemblés ? Récemment, j'ai commencé un travail qui trouve sa source dans la voix collective du public. « Les Portraits d'un poème » est un poème collectif. Il a commencé à la Galerie Serpentine de Londres, tout le monde est invité à laisser un mot dans un poème collectif. Et, au lieu de ce grand portrait LED qui était diffusé au fond du stade, chaque membre du public peut emporter son portrait avec lui, tissé avec les mots qu'il a apportés au poème collectif. Il garde ainsi un fragment d'une œuvre en perpétuelle évolution. Et l'année prochaine, le poème collectif prendra une forme architecturale. Voici le projet de pavillon britannique pour l'Exposition Universelle de 2020. Le Royaume-Uni... De mon vivant, on ne s'est jamais senti aussi divisé. Les divisions n'ont jamais semblé aussi présentes. Et il n'y jamais eu autant besoin de lieux où se connecter et converger. J'ai l'espoir que cette sculpture en bois, cet instrument de bois, un peu comme ce violon dont je jouais, soit un lieu où les gens peuvent jouer et proposer leurs mots à l'une des extrémités du cône, en émerger à l'autre extrémité et constater que leur mot a rejoint un poème collectif, une voix commune. (Musique) Voici des expériences simples d'apprentissage automatique. L'algorithme qui génère le poème collectif est assez simple. C'est comme de l'écriture intuitive, basée sur des millions de mots écrits par des poètes du 19ème siècle. C'est donc une sorte de convergence d'intelligence, passée et présente, organique et non organique. Nous avons été inspirés par les mots de Stephen Hawking. Vers la fin de sa vie, il se posait une question simple : si, en tant qu'espèce, nous rencontrions une autre forme de vie évoluée, une civilisation avancée comment leur parlerions-nous ? Quelle langue commune parlerions-nous en tant que planète ? Le langage lumineux atteint tous les publics. Nous en sommes tous touchés. Personne ne peut y résister. Au théâtre, on commence chaque pièce dans un endroit sombre, sans lumière. Nous restons debout toute la nuit, fixant la lumière, programmant la lumière, essayant de trouver de nouvelles façons de tailler et sculpter la lumière. (Musique) Voici un portrait de nos pratiques, toujours en quête de nouvelles façons de modeler et remodeler la lumière, cherchant toujours des mots pour ce que nous n'avons plus besoin de dire. Et je veux dire que ceci, et tout ce que je viens de vous montrer, n'existe plus sous forme physique. (Musique) En fait, beaucoup de mes réalisations de ces 25 dernières années n'existent plus. Mais notre travail perdure dans nos mémoires, dans des sculptures synaptiques, dans les esprits de ceux qui étaient alors présents dans le public. (Musique) J'ai lu, un jour, qu'un poème appris par cœur est tout ce qu'il vous reste, ce qui ne peut pas être perdu, même si votre maison brûle et que vous perdez tous vos biens. Je voudrais conclure avec quelques lignes apprises par cœur, il y a très longtemps. (Musique) Elles ont été écrites par le romancier anglais E. M. Forster, en 1910, quelques années avant que l'Europe, mon continent, (Musique) ne commence à se déchirer. Et son appel à l'unité résonne encore dans la plupart des choses que nous faisons maintenant. (Musique) « Il suffit de mettre en communication ! En cela tenait tout son sermon. Il suffit de mettre en communication la prose et la passion, et toutes deux s’élèveront. On contemplera l’amour humain à sa hauteur. Il suffit de mettre en communication ! Pour ne plus vivre en fragments. » Merci. (Applaudissements)